En cryptographie, **le chiffre de César** ou **le code de César**, est une méthode de chiffrement très simple
utilisée par Jules César dans ses correspondances secrètes (ce qui explique le nom « chiffre de César »).
Le texte chiffré s'obtient en remplaçant chaque lettre du texte clair original par une lettre à distance fixe,
toujours du même côté, dans l'ordre de l'alphabet.

Pour les dernières lettres (dans le cas d'un décalage à droite), on reprend au début. 
Par exemple avec un décalage de 3 vers la droite, A est remplacé par D, B devient E, et ainsi jusqu'à W qui devient Z,
puis X devient A etc. Il s'agit d'une permutation circulaire de l'alphabet. La longueur du décalage, 3 dans l'exemple évoqué,
constitue la clé du chiffrement qu'il suffit de transmettre au destinataire — s'il sait déjà qu'il s'agit d'un chiffrement de César — pour que celui-ci puisse déchiffrer le message. Dans le cas de l'alphabet latin, le chiffre de César n'a que 26 clés possibles (y compris la clé nulle, qui ne modifie pas le texte).

Le chiffrement peut être représenté par la superposition de deux alphabets, l'alphabet clair présenté dans l'ordre normal et l'alphabet chiffré décalé, à gauche ou à droite, du nombre de lettres voulu. Nous avons ci-dessous l'exemple d'un encodage de 3 lettres vers la droite. Le paramètre de décalage (ici 3) est la clé de chiffrement :

    clair   : ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ
    chiffré : DEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZABC

Pour encoder un message, il suffit de regarder chaque lettre du message clair, et d'écrire la lettre encodée correspondante. Pour déchiffrer, on fait tout simplement l'inverse.

    original : WIKIPEDIA L'ENCYCLOPEDIE LIBRE
    encodé   : ZLNLSHGLD O'HQFBFORSHGLH OLEUH
